[["ASCII","基本的な文字コード。アルファベット・数字・記号のみ。 "],["EBCDIC","IBM社が定めた文字コード。大型コンピュータでよく使われている。 "],["シフトJISコード","S-JIS 日本語対応文字コード。ASCIIと混在して使うことが出来る。 "],["EUC","UNIX(OS)でよく使われる日本語対応文字コード。 "],["Unicode","各国の文字が対応の文字コード。ISOで標準化されている。 "],["PCM","Pulse Code Modulation 音声データの方式。アナログからデジタルに数値表現する代表格。 "],["CPI","Clock cycles Per Instruction １命令あたりに必要なクロックサイクルのこと。 "],["MIPS","Million Instructions Per Second １秒間に実行できる命令の数のこと。 "],["CISC","Complex Instruction Set Computer ひとつの命令で複雑な処理を実現できるアーキテクチャ。 "],["RISC","Reduced Instruction Set Computer ひとつひとつの命令を高速に処理できるアーキテクチャ。 "],["RAM","Random Access Memory ランダムに読み書きできるメモリ。 "],["DRAM","Dynamic RAM 一般的な「メモリ」。リフレッシュ動作が必要。安価。大容量。低速。 "],["SRAM","Static RAM リフレッシュ動作は不要。高価。小容量。高速。 "],["SDRAM","Synchronous DRAM 従来のDRAMより高速にデータを読み書きすることができる。 "],["ROM","Read Only Memory 読み出し専用のメモリ。 "],["マスクROM","一般的な「ロム」。読み出し専用のメモリ。書換え不可。 "],["PROM","Programmable ROM 書換えができるROM。EPROM、EEPROM、フラッシュメモリなど "],["EPROM","Erasable PROM 紫外線でデータを消去して、データを書き換えることができる。 "],["EEPROM","Electrically EPROM 電気的にデータを消去して、データを書き換えることができる。 "],["RAID","Redundant Arrays of Inexpensive Disks 複数のハードディスクを組み合わせ、速度や信頼性を向上させる。 "],["RAID0","ストライピング ひとつのデータを２台以上のディスクに分散させて書き込みをする。 "],["RAID1","ミラーリング ２台以上のディスクに対し、常に同じデータを書き込むことができる。 "],["RAID5","３台以上のディスクを使い、誤り訂正符号も分散させて書き込む。 "],["SSD","Solid State Drive ハードディスクと代替可。耐衝撃。省電力。高価。 "],["OCR","Optical Character Reader 手書き文字や印字文字を解析してデータにする装置。 "],["OMR","Optical Mark Reader マークシートの塗りつぶし位置を読み取る装置。 "],["QRコード","Quick Response 携帯電話で情報を読み取るのに多く使用されている２次元コード。 "],["CPS","Character Per Second 「１秒間に何文字印字できるか」という印字速度の指標。 "],["PPM","Page Per Minute 「１分間に何ページ印刷できるか」という印字速度の指標。 "],["DPI","Dot Per Inch １インチ（2.54cm）当たりのドット数。 "],["IDE","Integrated Drive Electronic 「最大２台まで接続可能」な内臓用ハードディスクを接続する規格。 "],["EIDE","Enhanced IDE 「最大４台まで接続可能」な内臓用ハードディスクを接続する規格。 "],["SCSI","Small Computer System Interface CDやMOドライブ等、周辺機器の接続に使われていたインターフェース。 "],["USB","Universal Serial Bus パソコンと周辺機器を繋ぐ際の標準的なインターフェース。 "],["IEEE1394","情報家電などの機器に使われているインターフェース。 "],["IrDA","Infrared Data Association 赤外線を使って無線通信を行う規格。 "],["Bluetooth","2.4GHzの電波を使って無線通信を行う規格。 "],["PIAFS","PHS Internet Access Forum Standard PHSを利用したデジタル通信のプロトコル。 "],["OS","Operating System コンピュータの基本動作を実現する基本ソフトウェア。 "],["GUI","Graphical User Interface 画面にボタンやアイコンなど置き、視覚的に操作しやすい方式。 "],["CUI","Character User Interface 操作は文字列のみ。初期のPCでは対話型として使われてきた方式。 "],["API","Application Program Interface ソフトウェアとアプリケーションを繋ぐ役割を持ったインターフェース。 "],["CSV形式","Comma Separated Value データをカンマ(” , “)区切った値が集まったファイル形式。 "],["PDF","Portable Document Format 全ての環境で同様の状態で文章や画像等を閲覧できるファイル形式。 "],["BMP","BitMaP 画像を圧縮せずそのまま保存するファイル形式。ファイルサイズ大。 "],["JPEG","Joint Photographic Experts Group 写真の保存に適したファイル形式。圧縮のレベルに応じて画質は劣化。 "],["GIF","Graphics Interchange Format アイコンなどに適したファイル形式。256色使用可能。ファイルサイズ小。 "],["PNG","Portable Network Graphics 可逆圧縮できるため画像劣化なし。圧縮率はPINGMPEG-1 Audio Layer-3 音声を圧縮して保持するファイル形式。不可逆圧縮。"],["MIDI","Musical Instrument Digital Interface デジタル楽器の演奏データを保存することができるファイル形式。 "],["MPEG","Moving Picture Experts Group 動画を圧縮して保存するファイル形式。不可逆圧縮。 "],["DBMS","DataBase Management System データベース管理システム。DBの定義や操作などの機能を持つ。 "],["RDB","Relational Database 関係データベース。表の形でデータを管理する。 "],["SQL","Structured Query Language DBMSへ指示を伝えるために使う用語。 "],["DDL","Data Definition Language データ定義言語。スキーマの定義や票の作成の定義を担当。 "],["DML","Data Manipulation Language データ操作言語。データの抽出、挿入、更新、削除などの操作を担当。 "],["LAN","Local Area Network 局地的に狭い範囲のネットワーク。 "],["WAN","Wide Area Network LAN同士を繋ぐ広域なネットワーク。 "],["BPS","Bits per Second １秒間に送ることのできるデータ量（ビット数）。 "],["CSMD/CD","Carrir Sense Multiple Access/Collosion Detection NW上の通信を監視。他に送信を行っていない場合にデータ送信を開始。 "],["TSS","Time Sharing System タイムスロットを割り当てられたノードだけが送信を行うこと。 "],["ATM","Asynchronous Transfer Mode 転送するデータをセル単位で区切り、宛先を付け高速に交換する方式。 "],["NIC","Network Interface Card =LANボード。コンピュータをネットワークに接続する拡張カード。 "],["CRC","Cyclic Redundancy Check ビット列を特定の指揮で割り、余りをチェック用のデータとして付加。 "],["IP","Internet Protocol 経路制御を行いNWからNWへパケットを運ぶプロトコル。 "],["TCP","Transmission Control Protocol データを送受信するコネクション型の通信プロトコル。 "],["UDP","User Datagram Protocol 一方的にパケットを送り付けるコネクションレス型のプロトコル。 "],["DHCP","Dynamic Host Configuration Protocol IPアドレスの割り当てなど、ネットワーク設定を自動化する役割。 "],["NAT","Network Address Translation グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを結びつける役割。 "],["DNS","Domain Name System ドメイン名とIPアドレスを関連づけして管理。 "],["NAPT","Network Address and Port Translation グローバルIPアドレスに複数のプライベートIPアドレスを結びつける。 "],["HTTP","Hypertext Transfer Protocol WEBページの転送に利用するプロトコル。 "],["FTP","File Transfer Protocol ファイル転送サービスに利用するプロトコル。 "],["SMTP","Simple Mail Transfer Protocol メール送信時、サーバー間のメール送受信に使うプロトコル。 "],["POP","Post Office Protocol メールサーバー上にあるメールを受信するために使うプロトコル。 "],["IMAP","Internet Message Access Protocol POPと同じくメールを受信するためのプロトコル。サーバー上で閲覧。 "],["NTP","Network Time Protocol コンピュータの時刻合わせに使うプロトコル。 "],["ARP","Address Resolution Protocol IPアドレスからMACアドレスを知るためのプロトコル。 "],["ICMP","Internet Control Message Protocol IPネットワーク上で発生するエラー情報を通知するためのプロトコル。 "],["RIP","Routing Information Protocol 中継するルータの数が最小になるようなルートを選択するプロトコル。 "],["WWW","World Wide Web ≒インターネット　ネット上で提供されるハイパーテキストシステム。 "],["HTML","HyperText Markup Language WEBページを記述する言語。 "],["URL","Uniform Resource Locator WEB上で取得したいファイルの場所（アドレス）。 "],["SGML","Standard Generalized Markup Language 汎用のメタ言語でマークアップ言語。 "],["XML","eXtensible Markuo Language 独自にタグを定義できるマークアップ言語。 "],["MIME","Multipurpose Internet Mail Extension メール本文に画像や音声など、ファイルを添付できる規格。 "],["WAF","Web Application Firewall アプリケーションゲートウェイ型のファイアーウォール。 "],["DMZ","DeMilitarized Zone 内部NWからは隔離される領域。非武装地帯。 "],["RFI","Request For Information 情報提供依頼書。 "],["RFP","Request For Propasal システムの内容や予算などの条件を記載した提案依頼書。 "],["DFD","Data Flow Diagram データの流れを図としてあらわしたもの、 "],["E-R図","Entitiy-Relationship 実体と実体間の関連という概念を使ってデータ構造を図にしたもの。 "],["PMBOK","Project Managemant Body of Knowledge プロジェクトマネジメントの技法をまとめたもの。 "],["WBS","Work Breakdown Structure プロジェクトに必要な作業や成果物を図で表したもの。 "],["ITIL","Information Technology Infrastructure Library ITサービスのベストプラクティス。（効率の良い手法、プロセス） "],["SLA","Service Level Agreement サービスの提供者と利用者間で事前に取り決めた合意書。 "],["SLM","Service Level Management PDCAサイクルを構築し、サービスの向上に努める活動。 "],["UPS","Uninterruptible Power Supply 無停電電源装置。外付けバッテリーのような使い方ができる。 "],["UML","Unified Modeling Language オブジェクト指向分析・設計で用いられる統一モデリング言語。 "],["MTBF","Mean Time Between Failue 平均故障間隔。 "],["MTTR","Mean Time To Repair 平均修理時間。 "],["TCO","Total Cost Ownership システムに必要となるトータルコスト。 "],["CEO","Chief Executive Officer 最高経営責任者 "],["CIO","Chief Information Officer 再考情報責任者 "],["EC","Electronic Commerce 電子商取引。ECサイトのこと。 "],["BtoB","Business to Business 企業間取引。 "],["BtoC","Business to Consumer 企業と個人の取引。 "],["CtoC","Consumer to Consumer 個人間取引。 "],["BtoE","Business to Employee 企業と社員の取引。 "],["GtoB","Government to Business 政府や自治体と企業間の取引。 "],["GtoC","Government to Consumer 政府や自治体と個人間の取引。 "],["EDI","Electronic Data Interchange 標準的な規約を用いてコンピュータ間でメッセージを交換すること。 "],["PPM(分析)","Product Portfolio Management 自社の製品やサービスを４項目に分類して資源配分の検討に使う。"]]